\chapter{Introdução} \label{chapter:introducao}

O universo de programas livres e de código aberto oferece aos usuários uma
grande amplitude e diversidade de opções no que diz respeito a aplicativos
para complementar seus sistemas. No entanto, muitas dessas alternativas
permanecem em relativa obscuridade, pois o caráter majoritariamente não
comercial desses sistemas se reflete na ausência de propaganda e outras formas
de divulgação ostensiva. Desta forma, a descoberta de programas úteis para um
determinado usuário por vezes empaca no excesso de informações disponíveis e
organização inadequada. É costume referir-se a esse fenômeno (p. ex.,
\cite{Iyengar:10}) como ``mais é menos'', no sentido de que o aumento da
disponibilidade de escolhas pode confundir o usuário e diminuir sua satisfação.

Neste contexto de muitas possibilidades onde poucas são de fato atrativas, um
sistema capaz de recomendar aplicativos que presumidamente são objeto de
interesse de usuários exerceria um papel importante. Desenvolvedores se
beneficiariam por meio de um consequente aumento na utilização de seus
programas que, por serem experimentados por mais usuários, certamente
receberiam mais relatórios de erro (\textit{bug reports}), sugestões e
contribuições diversas. Para os usuários o benefício seria alcançado de forma
mais direta, dado que poupariam tempo e recursos outrora dedicados a buscas
e filtragens manuais para encontrar os aplicativos mais adequados a seu
ambiente de trabalho.

Tais benefícios motivaram a concepção do \textit{AppRecommender}, um
recomendador de aplicativos GNU/Linux desenvolvido no âmbito de um trabalho de
mestrado, cujo objetivo principal é a experimentação de diferentes estratégias
para recomendação no contexto de componentes de software.

O presente trabalho está organizado da seguinte forma: os capítulos
\ref{chapter:distribuicoes} e \ref{chapter:recomendadores} trazem uma breve
introdução sobre distribuições GNU/Linux e sistemas de recomendação. No
capítulo \ref{chapter:trab-correlatos} trabalhos correlatos são apresentados
e o \ref{chapter:app-rec} apresenta o AppRecommender como uma nova solução
para o problema exposto. Em seguida são apresentados os experimentos realizados no
capítulo \ref{chapter:validacao} e, por fim, o capítulo
\ref{chapter:conclusoes} traz considerações finais sobre o presente trabalho e
perspectivas de trabalhos futuros.
