Título
AppRecommender em detalhes: entenda como as sugestões são compostas

Resumo
O AppRecommender é um recomendador de aplicativos GNU/Linux que pretende
aproximar os usuários daquilo que buscam para compor seu ambinete de trabalho.
Nesta palestra serão apresentadas em detalhes as heurísticas e estratégias
computacionais utilizadas no cálculo das recomendações. Este projeto está sendo
desenvolvido no âmbito da distribuição Debian, mas buscamos novos colaboradores
interessados em adaptar o recomendador para outros ambientes.

Proposta
O desenvolvimento de um recomendador de aplicativos foi motivado pela crescente
oferta de programas de código aberto na Internet, que expõe potenciais usuários
a inúmeras possibilidades de escolha. Neste contexto, sugestões automáticas
poderiam auxiliar os indivíduos na tomada de decisões, especialmente quando
estes não possuem experiência pessoal para tal. Por outro lado, os
desenvolvedores também seriam beneficiados pelo consequente aumento na
utilização de seus programas que, pelo fato de serem experimentados por mais
usuários, tendem a receber mais relatórios de erros, sugestões e contribuições
diversas.

As recomendação são compostas por meio de técnicas de recuperação da
informação, inteligência artificial e mineração de dados, tendo como fontes
principais de dados o apt-xapian-index [1], popcon [2] e UDD [3]. Todo o
desenvolvimento está sendo realizado de forma aberta [4] e em consonância com a
equipe internacional do projeto Debian.

O AppRecommender é fruto de um trabalho de mestrado em curso na Universidade de
São Paulo [5]. Paralelamente a esta proposta, foi submetido um artigo ao WSL
com um viés mais acadêmico. Nesta palestra pretende-se apresentar o trabalho de
forma pragmática, com uma abordagem mais prática e demonstrativa, abrindo
espaço para reflexão sobre os métodos adotados e eventualmente atraindo novos
colaboradores para o projeto.

[1] http://www.enricozini.org/sw/apt-xapian-index/
[2] http://popcon.debian.org/
[3] http://udd.debian.org/
[4] http://github.com/tassia/AppRecommender
[5] http://www.ime.usp.br/~tassia/apprec.html
